---
layout: post
title:  "征信数据分析系统(1)-需求-存量统计报表"
categories: [data analysis]
tags:  work
author: Wu Liu
---

* content
{:toc}
存量统计是反映某一时点由**交易、<font color='red'>重新定值</font>和资产数量其他变化等**要素产生的数量值。
存量统计报表体系具体包括**信贷业务余额统计**、**人民币贷款大户统计**。




# 1 统计范围
**分机构统计、信贷业务统计、地区-行业-等级注册类型和借款人规模统计三种。**

## 1.1 机构统计
* **全金融机构：中资金融机构、外资金融机构、其他**

其他: 指无法给提供数据的机构给出正确的分类

* **中资金融机构**
 - 人民银行
 - 政策性银行：国家开发银行、进出口银行、农业发展银行
 - 国有商业银行：工农建中银行
 - 股份制银行：招商银行、民生银行、中信银行等
 - 其它商业银行：中国邮政储蓄银行、城市商业银行、农村商业银行、住房储蓄银行、村镇银行
 - 财务公司：中资财务公司
 - 信托投资公司
 - 租赁公司
 - 合作金融机构：农村合作银行、城市信用社、农村信用社
 - 汽车金融公司
 - 金融资产管理公司:华融资产管理公司、长城资产管理公司、东方资产管理公司、信达资产管理公司。
 - 小额信贷组织

* 外资金融机构：外资银行、合资银行、外国银行分行、外资财务公司、合资财务公司

## 1.2 信贷业务统计

1. 贷款
2. 贸易融资
3. 票据贴现：票据持有人将未到期的银行承兑汇票或商业承兑汇票在背书后转让给银行票据经营机构，银行票据经营机构从票据到期值中扣除按贴现率计算的贴现利息，并将余额支付给持票人。不包括转贴现和再贴现。
4. 保理：保理业务是一项集贸易融资、商业资信调查、应收账款管理及信用风险担保于一体的新兴综合性金融服务。包括出口保理融资、进口保理、国内卖方保理融资、国内买方保理。
5. 银行承兑汇票：由银行签发的，委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
6. 保函：保函（Letter of Guarantee ，L/G）又称银行保证书，是银行、保险公司或其他机构或个人以书面形式出具的、凭提交与承诺条件相符的书面索款通知和其它类似单据即行付款的保证文件。包括融资类、非融资类
7. 信用证：信用证是以银行信用作支持的结算工具，是开证行有条件地为进口商支付货款的承诺。包括即期信用证、远期信用证
8. 垫款：垫款为银行与企业发生信贷业务后，由于企业没有及时将业务运作的必要资金到位，而由银行为企业垫付资金的行为。包括：保函垫款、承兑汇票垫款、信用证垫款、其他垫款。
9. 欠息：包括表内欠息和表外欠息。

## 1.3 地区、行业、等级注册类型和借款人规模统计

* **行政区划**

根据金融机构分支机构所在的行政区域划分，分为全国、省（增加‘总行’）、市、县四级。

* **行业分类**

要求按借款人登记注册的行业分类划分，同时按贷款实际投向的行业划分，两种划分均分为门类、大类。

* **登记注册类型**

根据借款人营业执照登记经济类型划分，包括内资企业、港澳台投资企业、外商投资企业、个体经营、其它，分为大类、中类。

* **借款人规模**

根据借款人营业执照登记的企业规模划分，分为大型企业、中型企业、小型企业、其他。

* **贷款期限**

分为长期、中期、短期贷款

* **时间**


# 2 报表频度

存量报表的频度为:月报。<br/>
单位：万元。<br/>
币种：人民币、外币（美元合计）<font color='red'>(是否需要加入其它的币种如：欧元、英镑、日元等)</font>、本外币合计。

# 3 存量统计报表的数据项及公式
## 3.1 数据项
存量报表中的数据项主要是余额以及用其计算出的各种比率，下面对各项信贷业务余额需要采集的数据项进行了说明。

**参考4.1 数据项**

- 贷款

- 贸易融资

- 票据贴现

- 保理

- 银行承兑汇票

- 信用证

- 保函

- 垫款

- 欠息

## 3.2 公式

### 3.2.1 总量指标
<font color='red'>具体算法，参考文档</font>

- 贷款余额
- 贸易融资余额
- 进口类融资业务
- 出口类融资业务
- 票据贴现余额
- 保理叙做余额
- 银行承兑汇票余额
- 信用证余额
- 保函余额
- 垫款余额
- 欠息余额
- 各项贷款余额合计
- 异地贷入款项余额
- 贷往异地款项余额
- 贷款性质余额

### 3.2.2存量大户
- 全国前100户人民币贷款余额排列表

### 3.2.3相对量指标
比同期增长（减少）%=本期/去年同期×100-100

比上期增长（减少）%＝本期/上期*100-100

占比%=个体量/总量×100

# 4 存量报表目录

## 4.1 余额统计

## 4.2 人民币贷款全国前百户统计

# 5 表样

## 5.1 说明

## 5.2 表样


# reference：
- **002-企业信用信息基础数据库存量统计报表需求20101012.doc**
















