---
layout: post
title:  "征信增值产品 - 概念"
categories: [credit service]
tags:  work
author: Wu Liu
---

* content
{:toc}
厘清CDAS、个人和企业报表、商业银行信贷组合查询以及行业历史违约率中的各个概念。





# 相关定义
## 信贷业务
包括贷款、贸易融资、票据贴现、银行承兑汇票、保理、保函、信用证、垫款等业务。

### 贷款
债权人将资金贷给债务人的一种金融资产。包括自营贷款、委托贷款、特定贷款。

- 自营贷款
- 委托贷款
- 特定贷款

### 贸易融资
银行为支持客户进行国际贸易活动而提供的短期资金融通。包括进口押汇、打包放款、出口押汇、贴现、福费廷。

- 进口押汇
- 打包放款
- 出口押汇
- 贴现
- 福费廷

### 票据贴现
    票据持有人将未到期的[银行承兑汇票](http://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%89%BF%E5%85%91%E6%B1%87%E7%A5%A8)或商业承兑汇票在背书后转让给银行票据经营机构，银行票据经营机构从票据到期值中扣除按贴现率计算的贴现利息，并将余额支付给持票人。不包括转贴现和再贴现。

### 银行承兑汇票

由银行签发的，委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。

[百度释义](http://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%89%BF%E5%85%91%E6%B1%87%E7%A5%A8)

- 背书
背书是持票人所为的法律行为；背书的主要目的是在于转让票据上的权利。如果不想让收票人转让，可以在背书上打印或填写【不得转让】字样

### 票据贴现
票据贴现是收款人或持票人将未到期的银行承兑汇票或商业承兑汇票向银行申请贴现，银行按票面金额扣除贴现利息后将余款支付给收款人的一项银行授信业务。票据一经贴现便归贴现银行所有，贴现银行到期可凭票直接向承兑人收取票款。

- 转贴现
转贴现系指金融机构为了取得资金，将未到期的已贴现商业汇票再以贴现方式向另一金融机构转让的票据行为，是金融机构间融通资金的一种方式。

- 再贴现
再贴现系指金融机构为了取得资金，将未到期的已贴现商业汇票再以贴现方式向中国人民银行转让的票据行为，是中央银行的一种货币政策工具。

**注：**
商业汇票包括银行承兑汇票和商业承兑汇票

### 保理
全称：**保付代理**，是集贸易融资、商业资信调查、应收账款管理及信用风险担保于一体的新兴综合性金融服务。包括出口保理融资、进口保理、国内卖方保理融资、国内买方保理。

卖方将其现在或将来的基于其与买方订立的货物销售/服务合同所产生的应收账款转让给保理商（提供保理服务的金融机构），由保理商向其提供资金融通、买方资信评估、销售账户管理、信用风险担保、账款催收等一系列服务的综合金融服务方式。它是商业贸易中以托收、赊账方式结算货款时，卖方为了强化应收账款管理、增强流动性而采用的一种委托第三者（保理商）管理应收账款的做法。


### 保函
又称银行保证书，是银行、保险公司或其他机构或个人以书面形式出具的、凭提交与承诺条件相符的书面索款通知和其它类似单据即行付款的保证文件。包括融资类、非融资类。

### 信用证
是以银行信用作支持的结算工具，是开证行有条件地为进口商支付货款的承诺。包括即期信用证、远期信用证。

### 垫款
是银行与企业发生信贷业务后，由于企业没有及时将业务运作的必要资金到位，而由银行为企业垫付资金的行为。包括：保函垫款、承兑汇票垫款、保理垫款、信用证垫款。

## 与违约认定有关的定义
### 历史违约率
是特定借款人群体中违约借款人所占的比率，以12个月为观察期进行统计，也称实际违约率、客观违约率，记为DF。

### 信贷业务逾期
是在信贷合同规定的期限，借款人未能偿还债务的情况。
- 贷款业务逾期：已到贷款合同归还期，但借款人尚未归还贷款。
- 贸易融资逾期：已到合同还款期，但借款人尚未归还。

### 逾期天数
将业务发生日期与信贷合同规定的业务到期日进行比较得到逾期天数。分为逾期天数>0，>30,>60,>90四种情况。分别记为DAY>0,DAY>30,DAY>60,DAY>90.

包括贷款业务逾期天数、贸易融资逾期天数、垫款业务天数的计算。

### 信贷业务发生不良
指信贷业务的五级分类状态为**次级**或**可疑**或**损失**。

包括贷款、贸易融资、票据贴现、银行承兑汇票、保理、保函、信用证、垫款等业务发生不良。

### 客户
是指在企业征信系统中存在信贷业务的借款人。

### 征信中心的违约定义
若出现以下一种或同时出现以下两种情况，借款人将被视为违约：
1）信贷业务逾期90天以上；
2）信贷业务发生不良；

### 违约客户
借款人所有信贷业务中的任一笔业务发生违约，则该借款人为违约客户。

### 正常客户
借款人的所有信贷业务均未发生违约，则该借款人为正常客户。 

## 与违约率计算有关的定义
### 观察期
任意连续12个月为一个观察期。

### 期初
指观察期起始月份的月初。如观察期是2000年4月至2001年3月时，期初是指2000年4月1日。

### 期末
指观察期结束月份的月末。如观察期是2000年4月至2001年3月时，期末是指2001年3月31日。


# 商业银行信贷组合查询

## 信贷余额(Consumer Credit)
- 定义
  - 定义1:用于购买商品和服务的**将于两个月及两个月以上** **偿还** 的家庭**贷款**。
  - 定义2:信贷余额是银行等金融机构专用术语，是指机构期末各项长短期贷款的账面余额，用句通俗的话讲就是还有多少贷款没有收回。这是国家宏观经济调控的一个重要指标，是经济运行中的风向标。

- 作用
一般来讲，消费者信贷余额增加表明消费支出和对经济的乐观情绪增加，这种情形通常产生于经济扩张时期，
信贷余额下降表明消费支出减少，并可能伴随着对未来经济活动的悲观情绪。

## 信贷发放额
- 定义



- 作用


## 信贷发生额
- 定义
发生额是客户和银行间发生的业务关系。

如果你与银行只有这一笔贷款，并且尚未还款，则发生额与余额的金额大小是一样的。


- 作用
